E aí
[Música]
e
a uso Orquestra Sinfônica da Unicamp
completa 40 anos em 2022 são quatro
décadas de muita história projetos
aprendizados e experimentação na
reportagem a seguir a gente conta um
pouco da trajetória das orquestra que
respira no ambiente Universitário isso
traz algumas particularidades para nosso
uso acompanhe ah
[Música]
é
de 13 para 40 músicos do clássico ao
contemporâneo O Popular o erudito 40
anos incontáveis concertos é o uso ficou
gigante não no tamanho Mas importância
para a universidade
a Unicamp é uma das poucas orquestras
profissionais e está completamente
integrada na universidade o que eu acho
que diferencia nosso Orquestra de todas
as outras é
a intensidade na programação nós estamos
na temporada muito intensa né os
músculos basicamente Não Param nós temos
uma ópera por ano pelo menos a produção
de uma obra por ano A
[Música]
oi oi
[Aplausos]
[Música]
E aí
[Aplausos]
[Música]
E aí
a
orquestra faz parte do núcleo de
pesquisa nós trabalhamos com alunos de
graduação
pós-graduação doutorado pós-doc
trabalhamos com alunos de extensão além
da de todo o repertório da orquestra
como um órgão cultural a
satisfazendo as necessidades da
universidade e
E aí
[Aplausos]
a
Unicamp tem esse papel cumpre um papel
muito bonito muito importante de
preparar artistas músicos e professores
que se espalham pelo Brasil e inclusive
no exterior e
E aí
e os primeiros acordes da Sinfônica da
Unicamp Suarão em 1982 O maestro Benito
Juarez foi quem idealizou orquestra e
permaneceu por cerca de 15 anos como
Regente depois dele a uso foi regida por
Eduardo Ao serem Simone Menezes e desde
2012 é regida por Cintia lirette
inicialmente era uma orquestra de câmara
com instrumentos de cordas o final da
década de 80 ela começa a expandir e a
tomar a formação de uma orquestra
clássica e profissional
cidade junto com os alunos e composição
e Regência e ter um organismo musical
vivo entre nós que o e gente pudesse
fazer
trilhar seus primeiros passos dirigindo
uma orquestra a o e conjuntos menores e
busca de câmera Quarteto Quinteto
sexteto faz
foi muito bom isso E depois nós sentimos
necessidade de não depender do que os
alunos
para poder tocar a obra dos colegas mas
e tem uma orquestra organismo organismo
vivo forte
uma 1990 o maestro Benito Juárez me
convidou para participar da ampliação da
Orquestra Sinfônica da Unicamp antes
orquestra funcionava só com leque de
cordas a partir de 1982 em 1990 o mestre
Avenida conseguiu a com o retorno Paulo
Renato Souza o retorno da época a
ampliação da orquestra então é a hora
que essa deixou de ter uma configuração
só de cordas e passou a ter uma
configuração o
Ou seja a foi introduzida na que as
junto as cordas o sopros e percussão
entrar no as flautas oboés clarinetes
dois fagotes
trompetes trompas e um tímpano então o
repertório da orquestra foi ampliado a
partir de 1990 e os a primeira leva de
nós já éramos da Sinfônica de Campinas
e o mestre Benito fez esse grupo para
nos ajudar né É como motociclistas né
tanto financeiramente como Tecnicamente
eu entrei na festa da Unicamp em Águas
de 88 logo logo eu me formei eu fiz o
curso de música que na Unicamp ou baixar
em Viola e Regência e com um presente né
sair já para marcar essa profissional e
já tocava em outras orquestras
Eduardo ostergreen é um dos homenageados
nos concertos de comemoração dos 40 anos
da orquestra é outra quer dizer que acho
que eu fui responsável de dar esse
direcionamento
didático-pedagógico alcatra também tem
um grande privilégio de dizer que é o
estruturei
a o uso da orquestra para os alunos e
Regência porque no curso de Regência
orquestral é muito importante usado no
sistema prática né E até então era mais
uma questão
de estúdio tocar o piano umas faltava
aquela experiência sonora de uma
orquestra
especialmente em lidar com uso diversos
instrumentos
[Música]
a
orquestra realiza em média 45 concertos
anuais desde 2012 ela é regida por
Cintia Direct maestrina e com a vista
e
tem um projeto que eu acredito que tem
que envolve tanto alunos quanto público
quanto os próprios músculos orquestra
tem essas atividades que eles mesmo
podem crescer Então eu acho que isso é
uma missão que é integrada com a minha
né não são valores só daqui essas que
são valores meus também é
[Música]
E aí
e a produção de óperas em parceria com a
classe de canto ópera estúdio é um dos
projetos de destaque da uso desde 2012
foram 12 óperas realizadas
[Aplausos]
[Música]
E aí
e
assim Como assim ti assim como a própria
festa foi aprendendo a fazer ópera
porque não era uma coisa que era comum
na trajetória da orquestra né É nós
também fomos aprendendo a fazer ó pera
aí
e
esse espaço eu puro ele acabou se
tornando um
e o espaço de muito crescimento
para os meus alunos de canto de uma
maneira geral o que deu ao curso de
canto uma grande visibilidade Nacional
né Não não só Nacional mas mas
principalmente Nacional né E esses
alunos Eles saem daqui com uma
experiência muito
considerável quando eles vão fazer
audições
[Aplausos]
[Música]
E aí
e nós temos essa função de laboratório
que
Visa tanto formar quanto experimentar
coisas que o mais outra a outra que
apresentou uma orquestra Municipal não
poderia arriscar na sua programação aqui
não aqui a gente tem essa essa a
gente pode fazer para nós estamos uma
universidade isso é possível né
experimentar e revisar né então eu acho
que isso caracteriza um pouco nosso
trabalho aqui na Unicamp nós temos
sessões de leitura de música
contemporânea
em várias várias tarefas que não
aparecem na programação mas que a gente
continua fazendo temos por exemplo o
projeto educativos as crianças Vem
visitar o casca precisamos concerto
especial mostramos instrumentos não tem
vários projetos quem não estão na agenda
pública da orquestra mas que ela
continua fazer então eu acho que isso
que diferencia o caso da Unicamp em
outros grupos o 32 anos que eu faço
parte da sua história com alegria e
Honra e da longa azul porque até
testemunha de que essa coisa vingou essa
paixão pela música dentro da única até
hoje né
E aí
[Música]